Важнейшее значение в романе имеют философские взгляды писателя. Публицистические главы предваряют и объясняют художественное описание событий. Фатализм Толстого связан с его пониманием стихийности истории как «бессознательной, общей, роевой жизни человечества». Главная мысль романа, по словам самого Толстого, — «мысль народная». Народ в понимании Толстого — главная движущая сила истории, носитель лучших человеческих качеств. Главные герои проходят путь к народу (Пьер на Бородинском поле; «наш барин» — называли Безухова солдаты). Идеал Толстого воплощён в образе Платона Каратаева. Идеал женский — в образе Наташи Ростовой. Кутузов и Наполеон — нравственные полюсы романа: «Нет величия там, где нет простоты, добра и правды». «Что нужно для счастья? Тихая семейная жизнь… с возможностью делать добро людям» (Л. Н. Толстой).


Памятный знак на усадьбе, которая послужила прообразом дома Ростовых в романе Л. Н. Толстого «Война и мир». Москва, Поварская улица, 55

Л. Н. Толстой, «Война и мир». Титульный лист 4 тома (М., Тип. Т. Рисъ, 1868)

Л. Н. Толстой, «Война и мир». Титульный лист 6 тома (2-е изд., М., Тип. Т. Рисъ, 1869)
К работе над повестью Л. Н. Толстой возвращался восемь раз. В начале 1861 года он читал главы из романа «Декабристы», написанные в ноябре 1860 — начале 1861 года, Тургеневу и сообщал о работе над романом Александру Герцену[1]. Однако работа несколько раз откладывалась, пока в 1863—1869 гг. не был написан роман «Война и мир». Некоторое время роман-эпопея воспринимался Толстым как часть повествования, которое должно было закончиться возвращением Пьера и Наташи из сибирской ссылки в 1856 году (именно об этом идёт речь в трёх сохранившихся главах романа «Декабристы»). Попытки работы над этим замыслом предпринимались Толстым последний раз в конце 1870-х годов, после окончания «Анны Карениной».

В 1865—1866 годах в журнале «Русский вестник» под названием «1805 год» появился текст, соответствующий первой и второй частям первого тома романа. Осенью 1867 года Толстой едет на Бородинское поле, чтобы на месте уточнить все детали для описания Бородинского сражения. После заключения сделки в июне 1867 года с П. И. Бартеневым (издатель «Русского архива») на издание романа отдельной книгой Толстой продолжал корректировать написанное и дописывал окончание романа в 1868 (и даже в начале 1869 года). В 1868—1869 годах роман «Война и мир» был впервые издан полностью отдельным изданием (в шести томах, тиражом почти 5000 экземпляров), причём за счёт автора (в позднейших изданиях — четыре)[2]. Книга имела большой успех[3]. Тут же на волне успеха в 1869 году с минимальными исправлениями (в первых четырёх томах) выходит второе издание романа в шести томах[4].

Признанный критикой всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» поражает уже с чисто технической точки зрения размерами своего беллетристического полотна. Только в живописи можно найти некоторую параллель в огромных картинах Паоло Веронезе в венецианском Дворце дожей, где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчётливостью и индивидуальным выражением[5]. В романе Толстого представлены все классы общества, от императоров и королей до последнего солдата, все возрасты, все темпераменты и на пространстве целого царствования Александра I[5]. Что ещё более возвышает его достоинство как эпоса — это данная им психология русского народа. С поражающим проникновением изобразил Лев Николаевич Толстой настроения толпы, как высокие, так и самые низменные и зверские (например, в знаменитой сцене убийства Верещагина).